---
Title: 2022 秋季學期第二週
Date: 2022-09-13 12:00
Category: Fall
Tags: 2022, w2, cad2022, cp2022
Slug: 2022_fall_semester_week2
Author: mdecycu
---

簡要說明 2022 Fall 與計算機程式及電腦輔助設計與實習課程的相關規劃與期程安排.

<!-- PELICAN_END_SUMMARY -->

課程網站
====

目前將課程網站放在同一個倉儲, 相關連結可以參考 <https://mde.tw/blog/pages/about/index.html>.

現在 mde.tw 的倉儲容量大約 800 MB, 每次在新的環境重新 git clone --recurse-submodules 會有一些負擔, 但若使用隨身碟進行逐次改版, 應該還好.

Fall 學期上的課程為大一的計算機程式, 還有大二的電腦輔助設計與實習.

計算機程式是從網頁上的 Python 語法教起, 採用的解譯器為 Brython, 學員可以直接從 https://mde.tw/content/Python.html 進入, 直接在線上練習 Brython 所支援的 Python 語法. 由於是在瀏覽器上, 必須要對 HTML 與 Javascript 有些基本認識, 才能充份使用 Brython.

學員在計算機程式課程所寫的程式, 被要求要設法放入自己管理的 Github 倉儲, 而倉儲是採用 Github Classroom 建立, 並且直接導入 cmsimde 子模組. 假如要將個人倉儲 git clone 到近端電腦上改版, 就必須使用:

git clone --recurse-submodules 加上擷取倉儲內容的網路_URL 或 SSH 連線字串

假如第一階段只用 git clone, 而沒有 --recurse-submodules 附屬指令選項, 則可以在取下主倉儲內容後, 以 git submodule update --init --recursive 取下所有子模組的內容.

光是要能以 git 取下倉儲檔案, 使用者的近端電腦就必須能夠執行 git, 可以使用操作系統安裝版, 或者使用課堂上所推薦的可攜程式套件中的 portablegit.

至於要使用 https 或 ssh 協定進行 git, 主要牽涉到隨後改版 push 時的權限驗證, 因為只有具備倉儲管理權的用戶, 才能對 Github 上的倉儲進行改版.

網路協定
----

所有網路上的應用, 都牽涉網路協定, 以 https 而言, 所使用的網路協定就是 http, 也就是超文件傳輸協定. 而 https 就是在利用超文件傳輸的過程中, 將傳送的資料加以加密編碼後, 直到接收後再解開, 是相較於 http 嚴謹安全的傳送.

以 https 擷取 Github 倉儲的時候, 需要在 URL 中加上帳號 token, 而這串連線驗證身分用的字串, 還帶有權限範圍, 以及時效, 使用者可以在 Github 帳號設定頁中取得.

由於 Github 目前只支援 IPv4 協定, 而在電腦輔助設計室為了擴大可用頻寬, 採用 IPv6 協定, 要讓 IPv6 協定下的 git 指令, 正確與 Github 倉儲連線, 必須透過 Proxy server, 而且是能同時支援 IPv4 與 IPv6 協定的代理主機. 以 https 對 git 指令的 Proxy 設定, 位於可攜程式環境中的 home_ipv6 目錄下, 檔案名稱為 .gitconfig, 使用者執行 git config 後的設定就是存入 home_ipv6/.gitconfig 檔案中.

至於 git 所使用的 SSH 連線協定, 在 Windows 操作系統, 可以透過 Putty session 設定達成, 其中的 session 包含連線到 github.com, 所使用的 SSH 認證用 private key 位置, 還有 Proxy 設定.

上述將使用 cmsimde 作為子模組的倉儲取至近端電腦的目的, 共有兩個: 進行改版以及進行協同.

在近端進行倉儲內容改版的意思是, 利用 Python 與必要模組, 可以執行 cmsimde 網站中的動態系統, 其中所需要的模組為:

flask flask_cors bs4 lxml pelican markdown leo pyopenssl

flask 與 flask_cors 是網際框架, 安裝 flask_cors 的目的是讓網站可以跨網域擷取資料.

bs4 是用來對超文件分頁的工具, 讓 cmsimde 中的 config/content.htm 可以根據 H1, H2 與 H3 的標題進行分頁.

lxml 是將動態網頁內容轉為靜態網頁內容時所需要的解讀模組.

pelican 是用來建立網誌的工具, 可以將使用者所寫的 Markdown 轉為網誌格式的內容.

markdown 是用來解讀 .md 檔案的工具.

leo 是大綱管理模組, 用來作為編寫網誌或簡報的工具, 也可以當作程式開發的 IDE.

pyopenssl 則是在動態網頁中, 以程式方法伺服靜態網頁內容時, 建立 SSL 連線時所需.

Replit 作為應用程式伺服器
----

除了將 Github 上的倉儲, git clone 到近端改版外, 也可以利用 Replit, 直接在瀏覽器上以 wsgi 模式, 執行 cmsimde 的動態網站. 如此可以免除在近端執行動態網站所需要的網路協定與 git 指令. 只不過 Replit 只給免費帳號 500 MB 的儲存空間, 過大的倉儲並不適合採用 Replit 執行 cmsimde 的動態網站.

使用 Replit 執行 cmsimde 的過程, 需要在 shell 執行:

git submodule update --init --recursive

目的是取下子模組資料, 因為 Replit 與 Github 的連結, 似乎只使用 git clone, 並沒有加上 --recurse-submodules, 使用者必須手動執行.

另外則是利用 pip install flask flask_cors bs4 lxml pelican markdown 安裝 cmsimde 所需模組, 與上述近端改版的差異是: 無需安裝 leo 與 pyopenssl, 因為系統是在雲端 Replit 的主機上執行,  目前還無法在 Replit 系統上使用 leo, 也無需自行配置近端伺服器的 SSL.
